5.1. Роль керівництва та лідерства в управлінні змінами 
Управління розвитком і змінами в організаціях покладено в основу діяльності сучасних керівників. Час, коли події розвивалися порівняно спокійно, змінився часом з бурхливими і постійними змінами. Життя зі змінами, робота в турбулентному середовищі бізнесу та активна участь у перетвореннях другорядні аспекти управління, а головні, що диктують певні вимоги до щоденної практичної діяльності керівників. 
У динамічних організаціях зміни є безперервними: одна зміна породжує іншу або слугує імпульсом для серії взаємопов'язаних змін. Діапазон цих змін дуже широкий — від рутинних «завихрень» до драматичних переворотів, коли актуалізується антикризове управління. Для ефективної реалізації концепції управління змінами в організації, керівництво не повинно здаватися перед труднощами і позаштатними ситуаціями, які неминуче виникатимуть, і зберігати вибрані орієнтири. Правильна взаємодія між рівнями управління, пропорційний розподіл повноважень і відповідальності сприяють оперативності вирішення проблем та своєчасному прийняттю рішень. У загальному вигляді цикл управління можна подати так (рис. 5.1). 
Отже, управління можна зобразити як процес впливу на організацію, щоб впорядкувати її діяльність, вдосконалити і розвивати. 
До успішних змін організацію може привести тільки керівник-лідер. Особиста конкурентоспроможність такого лідера пов'язана з двома основними чинниками: 
1. Харизматичні (лідерські) якості. 
2. Безперервність навчання. 
Вони є визначальними для досягнення сильних конкурентних позицій. На 
рис. 5.2 показано зв'язок між безперервним навчанням, майстерністю 
керівництва і шансами на успіх у майбутньому.

Рис. 5.1. Цикл управління організацією 


Рис. 5.2. Фактори, які визначають особисту конкурентоспроможність лідера організації 
Особиста конкурентоспроможність лідера організації пов'язана з ефективним використанням і своєчасною трансформацією потенціалу всієї компанії. У сучасному конкурентному діловому середовищі тільки досконалі компанії здатні залучати споживачів. 
Ділова організація повинна навчитися захоплювати своїх клієнтів, а не просто задовольняти їхні потреби. Споживачі повинні оцінювати її як видатне, а не просто успішне підприємство. Для прикладу, назва організації надовго Запам'ятовується споживачеві тільки в двох випадках: 
1) якщо вона виробляє неякісні товари або послуги; 
2) якщо її продукція або послуги спричинили у покупця захват. 
Отже, управління розвитком і організаційними змінами ділової організації має свої особливості. Темп змін стрімкий, і бізнес-організації повинні своєчасно реагувати і підлаштовуватися під нього. Щоб розпочати роботу, відповідно до сучасних темпів, потрібні ресурси та технології, люди, які вміють ефективно здійснювати необхідні зміни. У підсумку потрібна конкурентоспроможна орга- нізація, яка: швидко розширює сферу діяльності, змінює структуру, проводить перепланування роботи, інтегрується з іншими організаціями, проникає на нові ринки, спрощує стиль роботи, виробляє реінжиніринг, підтримує ділові стосунки з конкурентами. 
5.2. Менеджер зі змін: вимоги та компетенції 
Ефективність управління змінами в організації залежить, передусім, від професійних та особистих якостей керівного складу. 
Успішний менеджмент припускає наявність п'яти головних вимог, що залежать від керівника: 
обов'язкове знання теоретичних основ менеджменту, нагромадженого досвіду ефективного управління аналогічними організаціями; 
уміння застосовувати теоретичні положення в практиці управління; - знання методів мистецтва управління; 
енергія, завзяття, наполегливість під час управління організацією згідно з теорією та досвідом; 
бажання динамічно та ефективно керувати, підвищувати рівень управлінської кваліфікації. 
Якщо управління розглядати як процес з розроблення, прийняття та реалізації управлінських рішень, то ефективність рішень щодо управління організацією можна розглядати як результативність цієї діяльності. В умовах ринкової економіки головна мета оцінки ефективності управління зводиться до виявлення невикористаних можливостей і резервів системи управління, її впливу на керовану виробничу підсистему.
Також ефективність управління пов'язана із соціальною сферою компаній: якістю трудового життя; наявністю пільг і можливостей, що надаються персоналу підприємством; наявністю гідних культурно-побутових умов життєдіяльності персоналу; зростанням загальноосвітнього і професійного рівня працівників, просування їх по службі і зростанням матеріального добробуту. У практиці управління складаються ситуації, коли потрібно порівняти його ефективність з попереднім періодом, щоб виявити динаміку зростання або спаду ефективності. На основі такого порівняння вживають заходи, спрямовані на розвиток основної діяльності чи поліпшення виконання організаційно-адміністративних функцій. 
Діяльність сучасного менеджера залежить від різноманітних факторів. В умовах стрімкої інформатизації всього ЖИТТЯ важливе ЗНАЧЕННЯ мають комп'ютерні технології, Інтернет, а вміння грамотного користування ними є зовнішнім атрибутом високої культури керівника і є необхідною умовою оперативного виконання формалізованих завдань, звільнення часу для вирішення стратегічних, творчих або неординарних питань.
Менеджер зі змін повинен бути різносторонньою особистістю з глибокими знаннями макро- і мікроекономічних процесів, поєднаних зі знанням культури, політики, національних звичаїв, релігії, традицій. До складу поняття професійної культури менеджера органічно входять фундаментальні знання в галузі психології, філософії, етики дисциплін, які формують як загально- людське спілкування (соціум), так і взаємодію на рівні окремих індивідів (мікросоціум). 
Менеджмент як Синтез науки і мистецтва передбачає постійну, наполегливу і копітку роботу над підвищенням свого інтелектуального рівня, формуванням та збереженням здоров'я. Для цього важлива систематична робота, що збагачує кожну особистість новими науковими даними, духовними уявленнями, які формуюють високопрофесійний і високопродуктивний стиль мислення, що дає можливість формувати креативність. 
Розглянемо фактори результативної роботи керівника будь-якого рівня:
1. Уміння керувати собою відчувати себе повним сил, обмежувати робочий час, стежити за рівновагою між особистим та діловим життям, планувати і влаштовувати собі перерви для відпочинку, розумно ставитися до своїх поїздок, вільно виражати емоції, прагнути до самопізнання, добре використовувати час, розвивати розумне спілкування з оточуючими, дивитися на невдачі, як на щось неминуче і навіть корисне, мати велике почуттям власної гідності, брати на себе тільки ті навантаження, з якими можна впоратися. 
2. Чіткі особисті цінності — періодично переглядати свої цінності, зміню- вати їх під впливом нагромаджених даних, серйозно ставитися до виробленої системи цінностей, бути послідовним, оголошувати свої погляди для обговорення, прагнути зрозуміти чужі погляди, бути активним у житті, твердо стояти до встановлення зворотного зв'язку, бути готовим відстоювати свої принципи. 
3. Чіткі особисті цілі — уточнювати поставлені завдання, регулярно оцінювати своє просування і зростання, вивчати можливості розвитку кар'єри, розраховувати ризик, оптимально делегувати повноваження, бути об'єктивним в оцінці підлеглих. 
4. Активний саморозвиток за навчання, себе, залишати час для розвитку, вітати перешкоди, оцінювати свій досвід, читати і широко дискутувати, вірити у свій потенціал, намагатися бути Відкритим.
5. Навички і вміння у вирішенні проблем здатний вирішувати безліч проблем одночасно, вибирати відповідні методи, використовувати систематизо- ваний підхід, чітко визначати відповідальних за вирішення питання, конкретно визначати відповідальних за кожну проблему, встановлювати чіткі критерії для визначення успіху, вміло поводитися з інформацією, зокрема перевіряти, ефективно планувати, виділяти час на аналіз, ефективно координувати роботу інших. 
Цінувати
6. Творчий (інноваційно-креативний) підхід до управління творчий підхід в інших людях, підготовлятися до невизначеності, вірити в свої творчі здібності, виявляти наполегливість у виконанні завдань, відчувати потребу в змінах, легко ставитися до ідей, віддавати перевагу новаторським мати здатність рішенням, використовувати метод керувати творчими групами, заохочувати вільне вираження емоцій, вміти вчитися на своїх помилках. 
«мозкового штурму», хороший той керівник, якого цінують
7. Уміння впливати на людей оточуючі, розуміє процес впливу, може впливати на оточуючих, має переконливий зовнішній вигляд, зрозуміло викладає свої думки, впевнений у собі, поводитися не зухвало, але впевнено, встановлює взаєморозуміння і зворотний зв'язок, винагороджує за необхідну поведінку, має реалістичне уявлення про себе, дає чіткі вказівки, розвиває стратегію впливу на групи, прагне бути Наполегливим. 

8. Розуміння особливостей управлінської праці принципів управління, добре знання стилів управління, критичний підхід до модних захоплень у галузі теорії менеджменту, аналіз власних недоліків, створення позитивної робочої атмосфери, добре знання керівництва, зміна стилю керівництва залежно від потреби, вміння домагатися від людей все, що вони можуть дати. 
добре знання власного стилю 
9. Високі навички керівництва — акцентує увагу на поведінці людей, враховує людський чинник, вводить дисципліну за необхідності; розвиває добрі стосунки з підлеглими, віддає чіткі вказівки, регулярно аналізує роботу 
10. Уміння навчати — підлеглих, створює позитивний зворотний зв'язок, встановлює прийнятні відносини з «важкими» та «проблемними» людьми, захищає свою групу в разі виникнення загрози, шукає способи максимізації внеску в роботу працівників. 
Працює в якості викладача або наставника, створює в колективі позитивне середовище для навчання, дає складні доручення, щоб виявити потенціал працівників, систематично оцінює працівників, усвідомлює потенціал інших, ставить цілі, що потребують докладання зусиль, допомагає іншим планувати розвиток кар'єри, вміло висловлює свою оцінку, систематично консультує інших, використовує можливості розвитку під час роботи. 
11. Висока здатність формувати колектив має міцні навички та необхідний досвід керівництва, підтримує ідеї колективізму, правильно добирає працівників, піклується про інших членів колективу, створює позитивний мікроклімат та соціально-психологічне внутрішнє середовище, зацікавлений у результатах роботи, використовує ефективні методи роботи, уникає критики на адресу конкретних людей, підтримує розвиток своїх працівників як особистостей, заохочує творчий потенціал, формує здорові міжгрупові відносини в колективі; використовує конфлікти в конструктивних цілях, заохочує тих, хто ризикує.
Можна виокремити компетенції менеджерів зі змін в організації: 
1) особисті характеристики: 
здорова фізична форма, впевненість у собі, стійкість до стресу; 
позитивний настрій, конструктивне ставлення до життя;
відкритість і чесність, прямота, спонтанність, щирість; 
бажання брати відповідальність і особиста залученість; 
готовність до співпраці на противагу авторитаризму;  
сміливість зайняти особисту позицію і приймати самостійні рішення; 
готовність відстоювати свої переконання; 
виконання зобов'язань, зокрема запланованих зустрічей; 
інтуїція, використання емоцій; 
почуття реалістичності; 
почуття гумору і здатність розслаблятися 
2) особливі навички: 
здатність створювати комфортну атмосферу відкритості та довіри;
здатність добре слухати, долучаючись до розмови; 
здатність переконувати людей і мотивувати їх до активної роботи;
здатність об'єднувати людей, створювати команди і робити так, щоб вони працювали як єдине ціле; 
вміння вирішувати конфлікти, не боятися мати власну думку і не боятися конфронтації; 
розуміння закономірностей розвитку і вміння керувати розвитком;
уміння справлятися з хаосом, здатність працювати у складних ситуаціях;
стратегічна компетенція: здатність розуміти складні взаємозв'язки і вживати потрібних заходів; 
міжкультурна компетенція: здатність працювати в різних культурах;
ясність комунікацій, чіткість думки, здатність говорити лаконічно і по справі, давати прості та зрозумілі формулювання; 
3) особливий досвід: 
самосприйняття, пізнання свого «Я»: здатність уважно спостерігати за самим собою тривалий час, щоб зрозуміти особисті риси, мотиви і поведінку в суспільстві; 
досвід роботи наставником, консультації; 
досвід роботи в командах, керівництво та розвиток малих груп; 
спілкування з великими групами, організація та проведення нарад; 
організація і керівництво проектами змін; 
4) спеціальні знання: 
знання основ психології; 
Фундаментальні знання основ бізнесу; 
теорія систем і теорія хаосу; 
групова динаміка; 
теорія менеджменту; 
управління розвитком організації; 
організаційна психологія; 
стратегічне планування; 
методи впливу на розвиток організацій: методики, інструменти, процеси. 
Отже, менеджер зі змін в організації повинен мати чимало різноманітних компетенцій, постійно прагнути до їхнього вдосконалення та бути одночасно лідером змін на підприємстві. 
5.3. Детермінанти ефективності менеджера як лідера зі змін 
Як доводить досвід, ефективний менеджер не завжди є ефективним лідером, і навпаки, їхні основні характеристики перебувають ніби в різних вимірах. Хоча лідерство і менеджмент є поняттями спорідненими, проте вони не тотожні. Людина може бути менеджером, лідером, або менеджером і лідером, або ні тим, ні іншим. 
Треба зазначити, що управлінські функції, які виконують менеджери, не є тотожними з тими діями, які виконують лідери. Менеджери займаються плануванням, організуванням роботи, здійснюють контроль, концентрують увагу на моніторингу, відповідності отриманих результатів до цілей і усунення відхилень. 
Своєю чергою, лідери зосереджують свою увагу на спонуканні людей до долання бюрократичних перешкод, що допоможе досягти визначених цілей. 
Якщо ж менеджер є лідером, то він виконує двійні функції. Контролюючи виконання завдань, він виконує функції менеджера. Якщо ж він надихає працівників працювати завзятіше для досягнення мети, то він виконує функцію лідера. 
Для того, щоб зрозуміти різницю, розглянемо складові елементи лідерства (рис. 5.3). 

Рис. 5.3. складові елементи лідерства
Лідерство це взаємовідносини між лідером і членами групи, які впливають один на одного і спільно бажають реальних змін і досягнення результатів, які відображають загальні цілі. 
Лідерство неможливе без впливу, який означає, що взаємовідносини між людьми не є пасивними. Вплив має багато напрямів і не є одностороннім. Отже, лідерство це взаємодія. І лідер, і група прагнуть до постійних змін, а не збереження status quo. Лідер не диктує, а відображає загальні для нього і членів групи цілі. Більше того, ціллю змін слугують результати, яких хочуть досягти і лідери, і група. Важливий аспект лідерства вплив на людей, який змушує об'єднатись навколо загальної концепції. 
- 
Лідерство можна розцінювати як особливий вид людської діяльності, який відрізняється від адміністративної паперової роботи і планування, що здійснюють менеджери. Однак лідерство не може замінити менеджмент. 
Менеджмент можна визначити як ефективне досягнення корпоративних цілей через планування, організацію, добір персоналу, керівництва і контроль за розподілом ресурсів. 
